上一节课我们讨论了
在《波罗经》当中
在佛陀的二十价法当中
佛陀是怎么解构我们反复自以为的真实的世界的
一句龙树论师的提示
我们知道
佛陀在《波罗经》当中解构我们反复的时候
他用了一个巨大的结构的善桥
一个巨大的结构的方便
这个善桥这个方便就是二地
就是用讲两条道理的模式
哪两条道理
就是世俗地跟圣意地
这两条道理的模式
在结构我们反复自以为的真实世界
什么是世俗地
世俗地就是佛陀套劳人家作为一位智者
套劳人家为了度化我们这些反复
往往套劳人家迫不得已的
向我们这些反复做妥协而建立的道理
什么是圣意地
圣意地就是依据这个世俗地
佛陀套劳人家作为智者
他一定要引申出一个作为智者
对这一种境界的一个更殊胜的理解
这就是圣意地
这二地是个模式
它是一个环环相扣的递进的模式
那么这套模式我们依据古德
我们把它构建成四重二地的模式
那么昨天已经讨论了第一重二地
那么第一重二地的世俗地是什么
我们说是实有
实有就是真实的存在
就是佛陀为了度化我们这些反复
他首先向我们这些反复做了最彻底的妥协
他承认了我们反复境界上的存在
比如说这张桌子的存在
但进而套劳人家又提出一个圣意地
叫原生
也就是佛陀套劳人家说
我可以在世俗地上承认这张桌子的存在
但是在圣意地上
我要告诉你
其实这张桌子的存在并不如你反复所想象的
这个存在的那么坚固
佛陀开始解构我们了
佛陀说
其实在我智者的心中
你非要让我承认
你们反复境界上这张桌子是存在的话
我可以承认它是存在
但是这个存在
不过是种种种种种种条件的
临时的聚合的
那么一种松散性的存在
这就叫原生性的存在
原生一个重要的推论就是无常
既然佛陀认为我们反复境界上的一切的存在
都是原生的
都是依赖种种条件聚合而生起的
因此原生的事物是不能常驻的
不管是内在主观心灵的世界
还是外在的客观的物质的世界
它一定都是刹那生灭的
都是刹那变化着的
上次我们讨论到
叫做当生即灭
灭不待遇
无常
这第一重二地
大家可以理解了
那么下面我们开始构建
第二重二地
那么第一重二地的圣一地
就成为了第二重二地的世俗地
在第二重二地里边
世俗地就是原生
好的我们已经认同了佛陀认为我们反复境界上的一切的存在
不过是种种条件的临时聚合的存在
原生
那么如果世俗地是原生
那圣一地是什么呢
圣一地就是性空
什么意思
也就是
既然佛陀说这张桌子是种种的条件的临时的聚合升起
对吧
那我们想一想
如果我们有一种办法
我们可以把坐在这里说上三天三夜都说不完的
圆起这张桌子的种种的条件
种种的圆
你能够把这些条件
这些圆一个一个一个一个都剥除掉的话
佛陀问我们
那剥除到最后是不是能剩下一个
不依这些条件
这些圆而独立存在着的
所谓的这张桌子的本性呢
也就是不依这些条件
这些圆而独立存在的
所谓桌子的本性
在佛陀看来有还是没有
那么佛陀老人家的回答是没有
为什么
佛陀老人家说
既然我说这张桌子是原生的
这张桌子是种种的条件的临时聚合而升起的
那就意味着在佛陀看来这张桌子
它不过它仅仅是这些条件聚合而升起的
当你把这些条件都剥除干净以后
那就意味着这个事物荡然无存了
如果你把条件都剥除干净了
把圆都剥除干净了还能够剩下一个
孤零零的
不依这些条件这些圆而独立存在的一个本性的话
如果这个东西存在
你就不能说这个事物是彻底的原生
既然佛陀说反复境界上的存在
比如说这张桌子是彻底的原生
那就意味着把原把条件剥除干净了
这个事物就荡然无存了
所以世俗地上是原生
那生意地上我们就可以总结为
就是原生的事物肯定是不存在着一个独立条件
独立原的独立存在性
这个独立存在性肯定是不存在的
这个独立存在性
我们就可以把它用一个性字来表达
性就是树心旁加个生命的生
这个词对应的范文就是svapav
pav就是存在
svap就是跟别人没有关系的一个独立的存在
自我的存在
svapav
我们有时候把这个词也意作自性
有时候简易为性
那么世俗地是原生
圣意地就是这个独立存在性
这个svapav
没有
我们就表达为性空
空就是没有
佛教是个讲空的宗教
如果一个人出家做比丘
我们说他堕入空门了
佛教是一个擅长讲空的宗教
佛教讲空是在不同层次上讲空
那么在今天我们讨论的这个话语层次上
我们讨论的空是性空
什么没有
那个独立存在性没有
那个svapav没有
泛文表示
你很svapav
是对这个svapav的否定
没有
性空
那么佛教有时候也把性空翻译成无字性
无字性
没有那个自我的独立存在性
哦
这就是第二重二帝的圣意
大家一定要理解
这第二重二帝所讨论的性空
仅仅指的是独立存在性没有
比如说
不是这一杯子
杯子里装了满满的水
我们说那当然他不空
哦
当你把水倒掉了
说这个杯子空了
性空的空不是指这个空
性空指的
就是这个杯子
现在装着满满水的这个状态
不要等一会儿我们把水喝掉
也不要等一会儿我们把水倒掉
就是这个杯子装着满满水的这个状态
佛多说这个状态是原生的
这个状态不过
仅仅是种种条件的临时聚合而生
这个状态
这个状态此时此刻
他的独立存在性就没有
性空无自信
这是你们反复经济上存在的一个重要的特点
佛陀说你是反复
你不了知
我是智者
我告诉你
这是
性空的法医
第二重二地
世俗地是原生
圣一地是性空
构建这第二重二地
大家发现
这第二重二地
佛陀在干什么
依然是结构我们
结构我们什么
结构我们对反复境界上存在的那个独立存在性
我们昨天上一讲说过
我们凡夫当认定一个事物是存在的时候
其实在我们的凡夫心中
这个存在就是有某种坚固性的
这个坚固性就体现为
在时间上的那种不变性
我们叫常意不变
在空间上的那个存在性
那个独立存在性
常意不变性
独立存在性
是我们凡夫认定一个事物是存在的
一个认定的默认前提
上一节我们讨论过了
我们之所以说这张桌子是存在的
就是因为他在我心中的感受是
前一时刻是这桌子
后一时刻我发现他没变还是这张桌子
今天看到是这张桌子
明天看他还是这张桌子
我现在看这是老李
明天看还是老李
后天看还是老李
虽然过了20年
这个老李满脸皱纹
他老去了
但是在我心中
他是老李
他的内在的精神的那个东西没有变
正是因为我们对反复境界存在的这个不变性的默认
我们才能说这张桌子这个老李是存在的
那么空间上的独立性
我们之所以能认定这张桌子是存在的
实际上我们就是认定了这张桌子
他不是那张桌子
这张桌子肯定不是这把椅子
他是一个独立的存在
我们认定老李是存在的
因为在我们的心中是完全可以确认
老李不是老王
老李不是老赵
老李不是小刘
老李有他的独立存在性
所以凡复当认定一个事物是存在的时候
其实我们心中就是默认了这个
长一步变性跟独立存在性
那么上一节我们讨论的第一重二D
实有原生
就是在结构我们的长一步变性
我们说原生的一个重要的推论就是无常
那这第二重二D呢
原生性空
其实它就是在结构这种独立存在性
就是我们反复境界上的一切的存在
是没有那个独立存在性
它是原生
它是依赖于这个事物之外的种种的条件的临时的聚合
任何反复境界上的存在
佛陀说它不可能是独立存在的
没有那个独立存在性
所以叫无自信
叫性空
那么性空的另外一种表达方式
一个近似的表达方式
就叫无我
无什么我
这个时候说的这个我
范文是atman
这个我就是表示那种独立存在性的存在的那种特征
所以性空的一种近似的表达方式就是无我
所以第一重二D
佛陀要告诉我们无常
没有常义不变性
在时间上的不变性没有
这第二重二D告诉我们
无我
无我就是没有空间上的独立存在性
所以这两重二D
佛陀就是把常义不变性跟独立存在性结构掉了
如果我们把无我的概念扩大一点
涵盖了无常
也就是无我
无的什么我
无的那个常义不变的独立存在性
那么可以讲
佛陀这两重二D告诉我们的一个重要的事情
就是佛陀告诉我们凡夫境界上的一切的存在
都是没有常义不变的独立存在性的存在
是无我的存在
无我是佛陀告诉我们的一个非常的重要的道理
理解佛陀的教法的第一道门槛
就是我
佛陀说我们是颠倒梦想的凡夫
佛陀在这个理论层次上告诉我们
凡夫境界上一切的存在的一个最基本特征
是没有常义不变的独立存在性的存在
是无我的存在
大家想一想
我们作为一个凡夫
对我们凡夫境界上的理解
在这个层次上跟佛陀是不是相悲
确实是相悲
我们认定一个事物的存在
就是我们认定了这个事物的长一步变性跟独立存在性
而佛陀通过这两重二地
结构的就是我们对反复境界的存在的长一步变性跟独立存在性
佛陀告诉我们
无我
我们认为外在的无的世界有没有我
桌衣板凳山河大地都有独立存在性
都有长一步变性
有我
那作为我们内在主观的心灵世界
我们认为有没有我
大家想一想
他没了什么
他也不能没我呀
生出来是我
上幼儿园的是我
上学要得好成绩的是我
毕利要找到好工作的是我
要挣到很多钱的还是我
要出人头地的是我
最后有一天死了
还是我死了
也就是我们几十年到这慢慢的人生
你会发现
我们的相貌变了
我们的思想变了
甚至我们的财富变了
地位变了
社会关系变了
什么什么什么都在变了
但是我们总觉得
这一切的变的背后
它得有一个没变的吧
那个我总是没变吧
大家想是不是
很多人都在这点头
是
佛陀说
我要么说你是凡夫呢
佛陀想告诉我们的
一个重要的道理
就是凡夫境界上的存在
不管是外在的物的世界的存在
还是内在主观的心灵的世界的存在
恰恰就是没有这个我
没有这个我是佛陀要告诉我们的
第一个重要的道理
因此从这种教理上
我们已经可以品味出
佛陀引领着我们去向联班
走向解脱的那种味道
我们从这种教理上可以理解
佛陀怎么样引领着我们走向解脱
比如说一个人
这老张
说我要修行
我要联班
那佛陀说好吧
跟我来
跟我修行
那么佛陀把老张带走了
叫他修行
各位老张修着修着
突然有一天
突然有一天开悟了
各位学习佛法
悟的第一个道理是什么
就是我
老张突然有一天开悟了
哇
真的没有这个我呀
大家想一想
突然间有一天
突然间有一天这个我没了
因此
那个我死了再来
我怎么能死了不来这个问题
在这个理论层次上就被佛陀怎么样
化解了
佛陀在这个理论层次上告诉我们
无我
我们凡夫不知道无我
我们非误以为有个我
比如说我们非误以为我们内在心灵
有一个内在世界的长一步变
独立存在的我
死死抓住这个在佛陀看来根本没有的我
我们不撒手
哇
我死了再来
在我死了再来的过程当中
我感到很痛苦
我想死了不来
各位
这一切问题的前提
都是你认为有个我
死死抓住这个
在佛陀看来根本没有的我而造成的
包括我怎么能死了不来呢
包括这个问题的提出本身
都是你认为有个我
而佛陀在这种教理上
恰恰解构的就是这个我
佛陀说你跟我修行
修到某一天
突然你开悟了
悟的第一个道理就是
哇
无我呀
突然有一天
这我没了
因此我死了再来
跟我死了不来的问题
在这种境界上
其实就被我佛陀化解了
所以大家理解吗
你怎么都没有想到
佛陀在这种教理当中
最后是把我给搞没了
各位
严格讲
不是把我搞没了
是佛陀首先要让我们去证得
我们反复境界上的一切的存在
他的一个最基本的特征
就是没有这个长一不变的
独立存在的
这个我
就不用了